# 中特


2022年10月22日，党的二十大胜利在北京胜利闭幕，习近平总书记在大会中作出报告，讲到了三件大事。“十年来，我们经理了对当和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事：一是迎来中国共产党成立一百周年，二是中国特色社会主义进入新时代，三是完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务实现第一个百年奋斗目标”。其中第三件大事的完成，离不开我们党对中国特色社会主义经济建设的不懈奋斗。

这十年来，我们经济建设取得了巨大的成果，完成了百年奋斗的目标。

2012年的中国，国内生产总值首次超过50万亿元，稳居世界第二大经济体。中国幅员辽阔。体量庞大，人口众多。在这种情况下，我们是如何弥补发展的短板，缩小区域的差距，消弭贫富的分化，实现第一个百年奋斗目标的？经济发展也并非总是一帆风顺，中国是如何在经济建设过程中协调发展的？

这些问题都能在我们实际行动中找到答案。

在海拔四千多米的色季拉山，中国自主研制的硬岩掘进机“雪域先锋号”用将近七年的时间，打出一条全长37.9公里的铁路隧道。这些工程装备为我们征服了一座座过去一直难以征服的大山，为人流，物流，资金流，信息流的高效流动奠定了坚实的基础。一个流动的中国，充满了繁荣发展的活力。

2012年的铁路网，西部地区还有大量空白，西部的铁路往密度只有全国平均水平的一半。而在这十年间，铁路不断向中西部地区延伸、扩展。到2021年西部地区铁路历程已经突破6万公里。为西部的经济发展注入了强大动力。

今天我们用两千多公里的铁路，把著名的“死亡之海”——塔克拉马干沙漠包围起来，戈壁飞沙，不再是流动的障碍。为了让新疆的葡萄和其他生鲜水果能够保鲜运输，在铁路沿线，还专门建立起了一个5000吨级的大冷库。中西部铁路沿线的农民都能从中收益。

贵阳山多路少，经济发展长期受限，人才外流严重。从2013年起，贵阳把数据产业作为主题，培育电子信息制造业、先进装备制造也等产业。新产业不断兴起，成为吸引人口、资金的“磁石”。今天的贵阳，城市快速发展，城区面积也不断扩大，十年间新增的人口就超过了160万。变化的还不仅仅是贵阳，西安，也在十年里快速发展。以战略性新型产业为观察点，过去十年，装备制造、新能源等战略性新型产业集群，在中西部逐渐形成。

过去十年，中国对贫困地区农村电网进行改造升级，800万贫困村村民因此收益，超过200万个5G基站遍布全国，村村通宽带，中国建成了全球规模最大、技术领先的网络基础设施。

中国在这十年间，为区域的协调发展做出了重大的努力，中西部的经济潜能得以在未来不断的释放。它们和东部之间的高效联动，让协调发展逐渐变为现实。

总结我们所取得的所有经济成就，离不开中国共产党的领导，离不开中国特色社会主义思想给予的指导，离不开人民对美好生活的向往与为此不懈的努力。

在这期间，我们能够深刻体会到党的领导在经济建设中的核心作用。

坚持党的领导，发挥党总揽全局、协调各方的核心作用，是中国特色社会主义经济发展道路、社会主义市场经济体制的一个重要特征。第一，党对经济工作的集中统一领导是推动市场在资源配置中发挥决定性作用的重要力量。第二，党对经济工作的集中统一领导是政府作用得以更好发挥的根本保证。第三，党对经济工作的集中统一领导确保了坚持以人民为中心的发展思想，在发展过程中有效协调了个人利益和集体利益、局部利益和全局利益、眼前利益和长远利益之间的关系。第四，党对经济工作的集中统一领导是坚持社会主义市场经济正确方向、社会主义基本制度的根本保证。

在这期间，我们能够深刻感悟到中国特色社会主义思想给我们带来的磅礴伟力。

十年来，我们党以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化、时代化新的飞跃。在这期间，我们要坚持社会主义制度与市场经济相结合。既为经济发展注入活力，提供动力，又有效地发挥出社会主义制度的优越性。

在这期间，我们能够深刻感受到信念带给人民不竭的动力。

十年来，我们迎来中国共产党成立一百周年。党用历史映照现实、放眼未来，不断地推进新时代党的建设新的伟大工程，确保党不变质、不变色、不变味。牢记自己初心使命，带领人民开创美好未来。

在这期间，我们能够深刻体会到奋斗的强大合力。

十年来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军各族人民撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动党和国家事业取得举世瞩目的重大成就。经济取得了长足的发展。新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的。

面向未来，我们要坚持积极参与全球化与独立自主相结合的政策，在十一届三中全会之后，我国确定了对外开放的基本国策，逐步形成改革、开放、发展之间的良性互动。我们积极主动参与到经济全球化中，把国内发展与世界发展紧密联系起来，充分利用国内和国际两个市场、两种资源，大胆地学习和借鉴发达资本主义国家所创造的一切先进文明成果，中国经济在开放中、在经济全球化中获得巨大的发展动力。在对外开放的同时，我们强调独立自主、自力更生的方针，把立足点放在依靠自身力量基础上，处理好技术引进与自主创新、利用外资与自己积累、融入经济全球化与维护国家主权和经济安全等一系列基本关系。

面向未来，我们要坚持经济发展与生态文明建设相结合的政策。坚持树立和践行绿水青山就是金山银山理念。金山银山和绿水青山的关系，归根到底就是正确处理经济发展和生态环境保护的关系。经济发展不是对资源和生态环境的竭泽而渔，生态环境保护也不是舍弃经济发展的缘木求鱼，中国经济要坚持在发展中保护、在保护中发展，实现经济社会发展与人口、资源、环境相协调，走出一条“鱼和熊掌可兼得”的发展之路。

党用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业。
