# 更新记录

后端更新情况：

1. 通用部分：后端API进行了通用的封装，采用目前前后端最流行的`{code:"",message:"",data:""}`形式封装。方便前端拆分数据，判断响应状态。

2. 登录模块：

	  * 对于用户是否登录的验证不再采用简单的布尔值，而是采用JWT，来验证并返回token，用户登录后会向前端返回带有过期时间token。后端添加了每次向后端请求数据都需要携带token。
	  * 使用了spring框架提供的全局过滤器，对每次请求进行验证，未携带token，或者token不正确会拒绝访问。

3. 增删改查模块：添加了一个用户类，里面有更丰富的用户信息。通过mybatis-plus实现增删改查功能。其中查询支持分页查询。

前端更新情况：

1. 通用功能：进一步封装了axios请求，从而每次向后端请求数据可以方便的携带token进行验证。
2. 登录功能：
	1. 添加了背景，调整了网页布局。
	2. 使用了浏览器的本地存储和cookies，更改了路由拦截逻辑，刷新页面后用户登录信息不丢失。
	3. 实现了用户注销功能。注销后用户无法进入主界面。
3. 主页面：重写了主页面，按照组件化的思想，将网页的布局分为了头部、侧边栏、尾部、内容栏。
4. 增删改查：新增了用户管理页面。以表格的形式展现存储在数据库的用户信息，并且可以实现分页查询，条件搜索，编辑和删除功能（未全部完成）。

在前后端分离的项目中能够使用springboot和vue进行基本的增删改查

这段时间不是学院不是要开始学生导师双选了，我想问一下

还有我也想更具体的了解下咱们团队的项目，听学姐学长说主要是政府部门，商业公司的网站。

这段时间我主要是在了解前后端、以及运维的各种技术。我觉得最开始尽可能要多了解各种技术，明白是什么有什么用，这样才能为以后的学习订好方向。不然别人写的东西都看不懂。



* 首页
* 权限管理
	* 角色管理
	* 权限管理
* 人事管理
	* 员工管理
	* 岗位管理
	* 部门管理
* 财务管理
	* 供应商管理
	* 合同管理
	* 成本管理
	* 账单结算
* 账务管理
	* 会计科目结构
	* 填制凭证
	* 审核凭证
* 店铺管理
* 商品管理
	* 商品类别
	* 商品信息
	* SKU详情
* 订单管理
	* 采购订单
	* 销售订单
* 物流管理
* 库存管理
	* 入库登记
	* 出库登记
	* 库存详情
* 数据分析
	* 报表查询
	* 数据可视化

| 分类   | 技术       | 了解程度 | 笔记链接                             |
| ------ | ---------- | -------- | ------------------------------------ |
| 前端   | html       | ★★★★     |                                      |
| 前端   | css        | ★★       |                                      |
| 前端   | javascript | ★★★      |                                      |
| 前端   | node.js    | ★★       |                                      |
| 前端   | vue        | ★★★★     |                                      |
| 前端   | webpack    | ★★       |                                      |
| 后端   | java       | ★★★★     |                                      |
| 后端   | spring     | ★★★      | [docker](../后端开发/Docker 练习.md) |
| 后端   | maven      | ★★       |                                      |
| 数据库 | redis      | ★        |                                      |
| 工具   | git        | ★        |                                      |
| 运维   | linux      | ★★★      |                                      |
| 运维   | docker     | ★★       |                                      |



1、红米k40：开机键故障，按键陷入手机里，不断重启

2、今天下午能否维修，维修时长，如何维修。

3、维修能否提供备用机。
