---
tags: []
parent: 'Refusion: Enabling Large-Size Realistic Image Restoration with Latent-Space Diffusion Models'
collections:
    - 图像去雾
version: 4391
libraryID: 1
itemKey: MXE8UUCS

---
# 再融合：利用潜在空间扩散模型实现高分辨率真实图像恢复

## 摘要

本文旨在提高扩散模型在现实图像复原中的适用性，在网络结构、噪声水平、去噪步骤、训练图像大小、优化器、调度器等方面对扩散模型进行了增强。本文证明了调整这些参数可以提高我们在失真度和感知指标（如SSIM、PSNR）上的损失。作者还提出了一种基于UNet的潜在扩散模型，在低分辨率的潜在空间中进行扩散，在解码过程中保留原始输入的高分辨率信息。相比于先前的潜在扩散模型，该论文提出的UNet压缩策略更加稳定，可以在不依赖对抗优化的情况下恢复出高精度图像。这些改进能够让我们可以将扩散模型应用到各种图像复原任务。在略微改变网络噪声的情况下该模型能够处理大尺寸图像。

## 介绍

通过采样由纯噪声组成的图像，然后用Langevin动力学或者逆时间随机微分方程迭代去噪，这样的扩散模型能产生高质量的结果。但是在处理真实的图像复原任务时，有几个缺点。

1.  依赖对数据集的规划
2.  要求图像退化参数已知

为了解决这些问题，近期人们使用了纯噪声图像和低质量图像的组合作为噪声网络的中间输入。该方法避免了对退化参数的要求，并且采用逆过程将噪声转化为所需的高质量图像。但是这些方法更多的是在摸索中前行，很难应用于更通用的任务上。更一般的方法时IR-SDE，提出了均值转换SDE恢复高清图像的方法，隐式对退化进行建模，仅通过改变数据集就能够适用于各种任务。但是他需要对整幅图像进行多步去噪来重建最终的输出，计算量大。这对高分辨率图像来说是一个问题。

本文就是改进扩散模型以提高其处理各种图像复原任务的能力。通过探索不同的噪声网络结构，作者发现使用不带有非线性激活函数的网络可以在噪声预测中取得良好的性能，同时计算效率更高。为了进一步处理超大图像，作者提出了潜在扩散的策略，这样我们就能在压缩后的低分辨率潜在空间中进行图像复原，加快训练速度。

*   与现有的基于扩散的方法相比，该方法通过在压缩后的隐空间处理高分辨率图像，还能够在解码过程中保留原始输入的高分辨率信息。论文的压缩策略稳定性更高，不需要对抗优化就能够恢复高精度图像。
*   对影响扩散模型在图像复原领域性能表现的几个因素进行了研究
*   提出将扩散模型的基准网络从UNet改为NAFNet，后者有更好的图像复原性能，但参数量更少，计算效率更高

## 相关工作

> **图像复原领域的扩散模型指的是什么**
>
> 扩散模型是一类图像生成模型，其工作原理如下：
>
> 1.  前向扩散过程：在训练数据上添加噪声（通常是高斯噪声），使图像逐渐接近一个与输入数据相关的高斯分布。这个过程称为前向扩散。
> 2.  反向采样过程：在训练完成后，通过学习从高斯噪声还原为真实图像的过程，恢复数据。这个过程也被称为去噪或反向扩散。
>
> 具体来说，扩散模型在前向扩散过程中对图像逐步施加噪声，直至图像被破坏变成完全的高斯噪声。然后，在反向采样过程中，模型学习如何从高斯噪声还原出真实图像。
>
> 在图像恢复任务中，我们可以使用条件扩散模型来生成预期的恢复图像。实际中，我们将退化的图像作为条件输入到噪声估计网络中，以估计条件噪声分布并进行图像恢复.
>
> 这种方法在图像去噪、去雨、去雾等任务中表现出色，因为它能够生成丰富的真实图像

> 生成对抗模型
>
> 生成对抗网络（Generative Adversarial Networks），是一种利用两个神经网络模型进行对抗训练的方法，能够生成高质量、逼真的图像。GAN由生成器（Generator）和判别器（Discriminator）两个模型组成，生成器负责从随机噪声中生成图像，判别器负责判断生成的图像是否为真实的图像。生成器和判别器不断地互相竞争，使得生成器能够产生越来越接近真实分布的图像。GAN在图像合成、图像转换、图像修复等任务中有广泛的应用


