# 总览



# 项目章程

## 概要

### 项目背景

电商平台作为电商产业链的最关键一环，综合电商平台，顾名思义，全面综合的销售商品，产品种类丰富，涉及各行各业。其中有以天猫为典型代表的 B2C 电商，以众所周知的淘宝为代表的 C2C 电商，以及以拼多多美团为代表的 C2B 电商。如今，人们已经逐渐习惯了网上购物。本次的项目则是一个类似于天猫的综合电商平台，名称叫做土味商城。

### 项目名称

| 项目名称 | 土味商城        |
| -------- | --------------- |
| 项目代号 | tuwei_grainmall |

### 项目目的

项目目标是实现消费者方便的跨越地理间隔实现在网上购物，商家可以方便的通过电商这个平台向全国各地的消费者销售产品。

要实现这样的项目，我们按照面向的使用者不同分成了两个小项目——网上购物平台（土味商城前台项目）、商家管理后台（土味商城后台项目）。分别面向消费者和商家。

## 项目组织架构

| 角色           | 姓名 | 角色职责 | 联系方式 |
| -------------- | ---- | -------- | -------- |
| 项目主管       |      |          |          |
| 项目经理       |      |          |          |
| 前端开发工程师 |      |          |          |
| 后端开发工程师 |      |          |          |
| 测试员         |      |          |          |
| 运维人员       |      |          |          |

## 项目范围



## 项目总体计划

### 预计开始日期

2022年11月

### 预计结束日期

2023年11月

### 项目阶段性的交付成果

| 项目阶段          | 开始时间   | 结束时间   | 主要产品                                             |
| ----------------- | ---------- | ---------- | ---------------------------------------------------- |
| 网上购物平台上线  | 2022年11月 | 2023年6月  | 形成网上购物平台整体框架、具备一些基本功能           |
| 商家管理后台上线  | 2023年6月  | 2023年9月  | 形成商家管理后台的整体框架、具备基本的增删改查的功能 |
| 土味商城迭代更新1 | 2023年9月  | 2023年11月 | 根据用户测试反馈，迭代增加功能                       |
| 土味商城迭代更新2 | 2023年11月 | -          | 修补Bug                                              |

## 项目主要相关方

### 项目用户方简介

#### 消费者

主要面向全国各地能够上网，有网上购物需求的人

#### 商家

主要面向持有商品的具有营业执照公司以及希望能够通过网上交易平台将商品卖给全国各地的消费者的个人

### 项目开发方简介

略

## 项目假设及约束条件

略

## 整体项目风险

用户数量过少、无法盈利的风险

## 审批意见表

项目主管意见：

签字： 日期：

# 系统需求分析

输出：需求规格说明书

> 系统的需求分析主要分为以下几类：

* 业务需求。整个组织的高层级需要，例如，解决业务问题或抓住业务机会，以及实施项目的原因
* 相关方需求。相关方或相关方群体的需要。
* 解决方案需求。解决方案需求又进一步分为功能需求和非功能需求：为满足业务需求和相关方需求，产品、服务或成果必须具备的特性、功能和特征。
* 功能需求。功能需求描述产品应具备的功能，例如，产品应该执行的行动、流程、数据和交互。
* 非功能需求。非功能需求是对功能需求的补充，是产品正常运行所需的环境条件或质量要求，例如，可靠性、保密性、性能、安全性、服务水平、可支持性、保留或清除等。
* 过渡和就绪需求。如数据转换和培训需求。这些需求描述了从“当前状态”过渡到“将来状态”所需的临时能力。
* 项目需求。项目需要满足的行动、过程或其他条件，例如里程碑日期、合同责任、制约因素等。
* 质量需求。用于确认项目可交付成果的成功完成或其他项目需求的实现的任何条件或标准，例如测试、认证、确认等。

## 系统分析前提

在进行系统的设计与开发工作之前，首先要确定待开发系统需要完成的工作和实现的功能。根据软件生命周期的规定，在需求分析之前要完成系统的问题定义以及可行性分析，最终得到需求规约和可行性报告，这是进行需求分析的工作基础。
需求分析阶段考虑的是系统要做什么的问题，对问题的分析工作应该逐步细化和深入，建立问题层次之间的关联，保留系统的必要功能，删繁就简，去掉冗余。由于用户需求受到时间和具体业务的影响，具有一定的不确定性，并且不同用户对系统的要求是具有差异的，这给系统需求分析带来了一定难度，因此在进行分析过程中，需要进行充分的调研和全面的分析，准确定位用户需求。

## 问题定义

问题定义阶段的主要工作内容：明确系统的开发状态、开发原因以及开发条件。目前电子商务系统正在高速发展阶段，开发并改善电子商务系统此部分功能对于改善用户对电子商务系统的使用具有重要意义。首先进行用户定位，明确系统未来面向的各类人员，以及对应人员的工作业务需求，在经过全面分析后，对系统的问题定义如下：
### （1）用户定位
自底向上的对用户进行分析，在参与电子商务活动的主要角色是购买者，也就是普通用户，在没有进行注册时是以游客身份进行商品预览。商品由店铺进行上架处理，由商品管理员进行审核，店铺进行申请时，需要店铺管理员对店铺进行审核，系统管理员对商品审批人与店铺审批人进行管理。

### （2）角色权限

角色权限分配应灵活，尽量满足用户对于权限的使用需求并且当用户工作内容发生变化时，比如从商品审批人变更为店铺审批人时，能够及时完成变更。
### （3）系统的性能需求
实用性：操作简单，界面友好，快速响应，以基础用户，即购买者与店铺的便捷使用为第一优先级。在满足购买者与店铺的要求之上让商品上架与店铺申请更加方便。
可扩展性：能够迭代开发新功能，功能与系统进行组合，实现新功能的同时不影响系统正常使用，合理构建功能接口。
效率：要求系统能够满足规模较大的用户群体，并在大规模并发的要求下进行快速响应，具有较快的响应速度和较高的数据吞吐能力，满足大规模用户同时访问。
系统安全：在系统发生故障时，能够保障系统快速恢复。保护用户隐私，防止信息的

## 可行性分析

> 详见**使用智能策略优化的电子商务系统设计与实现**

软件可行性分析从市场需求、项目规模、技术路线、国家政策、资金要求等方面对项目进行调研，并对项目完成并投入时候用后可能带来的经济与社会效益进行预测，只有当项目可行并且可解决实际问题，带来一定的经济或社会效益时，才可以进入系统的开发阶段。主要内容包括以下四个方面：

### （1）经济可行性

成本投入低：开发所需的开发平台以及技术全部为开源技术，不需要购买额外的技术支持与平台维护资金。

系统设计、开发与维护成本投入低：电子商务系统基本系统设计已有框架，需要进行额外设计的是创新模块，与市场专业机构费用成本相比投入较低。

投入使用后的经济效益显著提高：系统投入使用后，将会有效提高用户使用回馈，提高用户购买率，系统大盘流水，并且减少因为用户操作不当导致用户流失的可能性。

### （2）技术可行性

选用的开发技术可靠且创新：开发本系统选用 SpringBoot 作为基础后端技术框架，使用Vue.js 进行前端开发，选用 MySQL作为基础数据库，使用Redis作为缓存数据库。使用ElasticSearch作为商品搜索功能的实现数据库。使用 Git 进行项目管理与构建。这一套开发技术组合能够显著提高开发效率，最终得到一个高质量开发成果。

开发人员综合能力较高：本人参与本系统从前期调研，需求分析到最后测试的整个过程，每个阶段都进行了缜密的分析、设计。

### （3）操作可行性

在开始系统的设计与开发之前，进行了充分调研，系统的功能设计从用户的角度出发，将用户的体验感作为基本要求进行考虑，要求系统符合用户操作习惯，尽量弱化管理人员由人工管理转向自动化、智能化、整合化管理的不适感。业务流程采用工作流管理方法、将业务流程在工作流模型中建立模型，实现办公自动化，完成不同层级的用户之间的信息传递，提高工作灵活性，避免了由往外借因素带来的工作失误。

针对不熟悉电商业务管理的工作人员提供系统使用说明书，对系统使用方法及流程进行说明，能够让新用户尽快熟练操作本系统。

### （4）社会环境可行性

伴随网络技术的发展，电商进入了各家各户，并且随之发展速度的加快，与之相应的服务和产品也越来越多，导致信息繁杂且冗余。客户面对繁杂的海量信息，往往会不知所措。而在电商系统使用合适的智能策略对用户的信息进行搜索、收集、分析、筛选，依靠这些技术对数据进行处理之后，能够帮助用户获取信息。

## 需求分析

### 网上购物商城系统功能需求分析

网上购物商城系统即顾客直接看到的页面，主要由七个功能模块组成，分别是用户注册及登录模块，用户中心模块，商品展示模块，商品搜索模块，购物车模块，用户评价模块，广告展示模块。

#### （1）用户注册及登录模块

用户注册及登录模块是必不可少的，用户若不进行在此电子商务系统上进行注册登录则只能以游客身份对商品进行浏览，不能进行购买，评价等操作，当以游客身份进行添加购物车之后会跳转到注册页面让用户进行注册登录等相关操作。

#### （2）用户中心模块

用户中心模块展示该用户的常用地址，店铺足迹，商品足迹等信息，并可以对用户的一些基本信息进行修改，例如地址、密码等。

#### （3）商品展示模块

初始的商品展示会根据深度强化学习算法学习不同用户的喜好来进行商品推荐，力求为用户提供心目中想要的商品。通过点击展示商品的标题，可以进入商品的详细展示页面，其内容为商品的大图、价格、折扣、型号、店铺、相关商品、评价等信息。用户通过输入关键词进行搜索之后的商品序列也会通过商品展示模块进行展示，此时展示的商品可以选择通过某种顺序进行排列。

#### （4）搜索模块

搜索模块会根据深度强化学习算法学习到当前用户的行为习惯，使用户快捷地搜索到自己心仪的商品，搜索模块获取的是商品序列，此商品序列通过商品展示模块进行展示。

#### （5）购物车模块

用户可以在任意商品展示模块将商品加入到购物车，并且根据店铺生成订单，交由业务子系统的订单管理模块进行处理。购物车商品会自动保存，不会因为用户退出而将购物车清空，购物车有批量处理功能，可以对购物车内的商品进行批量处理，从而进行批量购买、批量删除等操作

#### （6）用户评价模块

用户在完成订单之后，可以对商品进行评价，对于其他用户给出的评价，用户也可以通过评分表示自己的满意度。

#### （7）广告展示模块

广告模块展示的是广告商投放的商品，通过独特的展示效果，比如滚动、幻灯放映等效果给用户留下印象或引诱用户点击。

### 商家后台管理系统功能需求分析

商家后台管理系统为系统后台对业务进行处理的子系统，核心是订单处理模块，用于处理订单流程，与之对应的是订单展示模块，用于显示订单处于何种流程及其详细信息。

#### （1）订单处理模块

用户将商品添加到购物车并结算后会自动生成订单。业务子系统的订单处理模块接收所生成订单并分发至相应店铺。当店铺库存充足时，会将订单状态设置为等待中，如果此时用户取消订单，那么订单的状态会被设置为已结束。如果用户不取消订单，那么当店铺库存充足后，会验证用户是否付款。若用户未付款，那么此订单还是等待中的订单，如果用户已经付款，那么此时，订单状态会被更正为未发货状态。

店铺用户需要将商品发送到订单所描述地址，对一些商品进行保密措施。在发送后，等待用户收货。当货物送达后，订单状态会被设置为未收货状态，此状态会一直持续到用户确认收货为止。用户在收货之后，如果在退换货期限内选择退货，那么此时订单状态会被更改为已退货状态，当货物返回店铺时，订单会被设置为已结束状态。如果不选择退货，订单会被设置为未评价状态，经过用户评价之后，订单才会被设置为已结束状态。

综上所述，订单管理页面中会出现以下不同状态类型之一：等待中、付款中、已取消、未发货、未收货、已收货、未评价、已结束。

#### （2）订单管理模块

显示单独店铺的订单，订单的状态有等待中，未发货，已取消，正在配送，已接收，完毕等，对于订单的每个状态都有特殊显示，并且有多种排序方式，可以单独查看某种状态的订单，也可以查看某种商品的订单。通过点击某一订单可以弹出显示订单具体信息，例如评价等，方便与顾客进行交流，同时方便用于后台进行订单管理。

#### （3）店铺审批模块

对卖家提供的店铺信息进行审核，由提交信息页面、后台审核页面组成，卖家通过提交信息页面提供店铺详细信息，通过审核人员在后台审核页面对信息的审核后，点击通过后即可提供卖家店铺进行商品的添加。

#### （4）平台店铺管理模块

后台人员对全局店铺进行管理，可以查看店铺详细信息，店铺分类，店铺商品，店铺评价等具体信息。

#### （5）店铺设计模块

对于审批通过的店铺，卖家可以通过店铺设计模块添加出售商品，以及具体的店铺页面，对商品进行分类展示，不同的店铺可以拥有不同的界面，也可以通过平台提供的模板进行商品的添加以及主题展示。

#### （6）商品审批模块

店铺添加商品需要经过商品审批模块的审批，用于筛选违禁品或者禁售品。维持平台的安全

#### （7）工作人员管理模块

对店铺审批人员、商品审批人员等后台工作人员进行添加、删除、信息修改等角色管理操作，同时可以显示角色具体信息，例如联系方式等。

#### （8）平台数据显示模块

对平台交易数据进行实时可视化处理，可以选择时间范围，可视化方式，通过折线图、柱形图等图像，直观显示平台流水等信息。

### 非功能需求分析

#### （1）可靠性



#### （2）保密性



#### （3）性能



#### （4）安全性



#### （5）可扩展性

# 项目范围管理

## 前言

## 项目概述

## 工作范围

### 产品范围

### 项目范围

### 不包括的范围

## 双方的职责

## 交付成果

### 主要交付成果

### 辅助交付成果

## 验收标准和流程

### 产品验收标准

### 工作验收标准

### 验收流程

## 项目约束条件

### 时间约束

### 成本约束

### 政策法规

### 其他约束

## 前提和假设

## 变更流程



## 变更控制方法



# WBS分解

## 前提

本项目所采用的分解方法是按照主要的可交付物进行分解。

## 内容

根据需求分析结果，进行WBS分解。

详细情况见华为DevCloud——工作

## 注意事项

1）应注意收集与项目相关的所有信息（产品、组织、过程等）

2）项目最底层的工作要非常具体，任务分解结果必须有利于责任分配

3）对于最底层的工作包，要有详细和明确的文字说明（WBS字典）

4）各分支可以不同的分解原则和层次

5）任务分解的规模和数量详略恰当，最好不超过7层，分解到一周（40小时）的任务工作量

6）项目工作分解不是唯一的

# 活动历时和资源估算

进度计划及活动历时采用关键路径法进行估算。

采用资源优化、进度压缩等手法缩短活动历时

# 进度安排



详见华为DevCloud相关进度管理图示。主要采用甘特图、燃尽图、里程碑图

# 成本估计

采用代码行估算法、功能点估算法，根据系统需求分析、活动历时和资源估算综合确定成本

# 质量管理

## 软件质量保证方法

1）在产品开发的同时进行产品测试      

测试工作提前，可以有效地防止“失之毫厘，谬以千里”的严重后果。

2）在项目的各个阶段保证质量的稳定性     

每隔一段时期，项目组织就应花费相应的时间对当期完成的产品特性进行测试、稳定和集成。

3）项目质量测试自动化     

利用自动化测试平台不仅可以降低测试成本，而且可以提高测试效率。如：自动化测试工具，IBM Rational Quality Manager

4）确保项目成员和企业文化都重视质量      

产品质量是每个人的事情，而不仅是测试人员的事情

## 质量控制方法

技术评审、代码审查、软件测试、缺陷追踪

# 配置管理

## 配置的标识跟踪

软件产品、项目实施过程中的规范，需要通过版本号进行识别。以便于进行跟踪和版本控制，实现数字化管理。

## 基线变更

项目初期所指定的一些规范及文档。

| 基线名称 | 主要规范和文档                                               |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 用户需求 | 需求规格说明书                                               |
| 项目设计 | 体系结构设计报告、数据库设计报告、模块设计报告、用户界面设计报告 |
| 项目实现 | 软件源代码、软件制品                                         |
| 系统测试 | 测试用例                                                     |

针对基线的变更，必须通过审核才能够进行。

## 软件配置项变更



# 风险分析



# 团队管理



# 沟通和冲突管理





# 开发及管理模式





# 运行情况及分析

