# 软件工程管理

## 项目运行环境

项目所处的环境可以分为事业环境因素和内部组织过程资产。

事业环境因素有企业内部的因素如组织文化、结构、治理，设施和资源的地理分布，基础设施，员工能力等。企业外部的因素如市场条件、社会和文化、法律限制、财务、物理环境等。

组织过程资产可以说是企业经过市场的洗礼积累的项目计划、过程、政策、程序、知识等。项目计划、过程、政策、程序指的是公司要执行工作流程，在启动和规划项目阶段，需要一些指南和标准、政策、方法或者程序。在执行和监控阶段，我们需要根据情况来修订之前制定的规章制度、合同啥的还有项目运营时的各种事务。在项目收尾阶段也有一些要求。这些经验和资料都是组织在整个项目从开始到结束积累的经验和资产。

## 项目经理的角色

## 项目整合管理

项目整合管理，指的是对项目管理国政中各种过程和活动进行识别定义和组合，统一协调各个过程。

## 项目范围管理

## 项目进度管理

### 控制进度

* 为什么要控制项目进度？
  * 如果没有控制进度，项目完成的事件很可能超时，就无法在规定的时间内交付软件产品，人们常说时间就是金钱，如果延期交付，就会给公司造成损失。
* 怎样控制项目进度？
  * 首先我们需要一些关于项目的资料，用来对项目有一个初步的了解——这些资料称为【输入】
  * 做任何事都需要一定的方法，不能随意而为，因此我们要通过一些方法、技术来控制项目进度，这些方法被称为【工具和技术】。我们可以通过数值分析、关键路径，资源优化等方法来控制进度。
  * 通过这些方法，我们就能够合理的控制项目进度，为了让进度控制权责清晰，不产生歧义，我们需要将工作记录下来更新我们的项目文件，这个过程称作【输出】。我们需要输出的资料有工作绩效信息、进度预测，还需要对一些文件进行更新，如项目管理计划、项目文件等。
* 在控制项目进度的时候应该关注的内容，这些情况是对项目进度有重要影响的。我们应该着重考虑
  * 项目进度的当前状态
  * 引起进度变更的因素
  * **考虑必要的进度储备** <span style="color: red">什么是进度储备？</span>
  * 进度是否已经变更
  * 在进度已经变更的情况下如何进行管理

#### 输入

* 项目管理计划
  * 进度管理计划：描述进度更新频率、进度储备的使用方式，进度控制的方式
  * 进度基准：比较进度基准和实际结果，用来判断是否需要变更或纠正
  * 范围基准：监控进度的时候，还要考虑项目的范围
  * 绩效测量基准：
* 项目文件
  * 经验教训登记册
  * 项目日历
  * 项目进度计划
  * 资源日历
  * 进度数据
* 工作绩效数据
* 组织过程资产

#### 工具与技术

* 数据分析
  * 挣值分析（为啥叫这个名字）
  * 迭代燃尽图
  * 绩效审查
  * 趋势分析
  * 偏差分析
  * 假设情景分析
* 关键路径法
* 项目管理信息系统
* 资源优化
* 提前量和滞后量
* 进度压缩

#### 输出

* 工作绩效信息
* 进度预测
* 变更请求
* 项目管理计划更新
  * 进度管理计划
  * 进度基准
  * 成本基准
  * 绩效测量基准
* 项目文件更新
  * 假设日志
  * 估算依据
  * 经验教训登记册
  * 项目进度计划
  * 资源日历
  * 风险登记册
  * 进度数据

## 项目成本管理

## 项目质量管理

## 项目资源管理

## 项目沟通管理

## 项目风险管理

## 项目采购管理



# 银行外包项目成本管理

项目成本估算模型验证

经过前面理论分析和对模型的优化，接下来我们需要对改进后的成本估算模型进行验证，是否能够更好的估算整个项目周期的成本。首先我们要对Z公司的项目情况进行一定的了解，整体项目分为了业务应用层、基础组件层、公共服务层、数据存储层和系统支撑层。

明确软件项目成本估算模型：这里作者选择成本估算模型COCOMO。并对这个模型进行个性化修改，以便更好适合该公司银行外包项目的特点

明确项目成本规模：要根据项目模块所需要的功能进行细分，然后明确各个模块的需求，才能够真正明确项目成本规模。

代码行数预估：根据功能需求表，预估每个功能大致需要的代码行数，以便更好预计项目工作量。

工作量估算：按照特定的公式，估算的成本驱动因子，确定工作量，从而确定项目总工期，工期是决定项目成本的一个重要因素。

根据模型预测的结果和实际情况之间的对比，我们可以发现，改进后的模型效果比之前好了很多。对成本管控的效果也更好。

