

什么是形式化方法？

形式化方法是我们用这样一种方法——深入探讨程序和程序开发过程中的规律，建立严密的理论，推演和验证理论的正确性，用来指导软件开发实践。进一步理解，就是采用数学和逻辑的方法描述和验证系统，包括对系统行为和性质进行描述和验证，可以使用一种或者多种语言来描述，比如说一阶逻辑、高阶逻辑、时态逻辑、状态即、特殊的程序语言等。

形式语言是用精确的数学或者机器可处理的公式定义的语言。具体来讲，就是用一套基于明确定义的数学概念的符号来书写，这些数学概念用来定义符号的句法和语，以及支持逻辑推理的证明规则。比如逻辑语言就是形式语言。

半形式化语言使用一种受限制的语言来书写，这种语言可以是一种带有受限制句子结构和具有特殊意义的关键字的自然语言，也可以是图表式的，比如数据流图，状态转换图、实体关系同、数据结构图、流程或程序结构图。不论是图表还是自然语言，都必须用一套规范来定义句法限制。

非形式化语言，就是用人们常用的自然语言来表达一些概念，可以是英语、汉语等。使用非形式化语言表达没有符号限制，但是也需要定义其上下文中提到的术语，逻辑严明的表达意思。





首先HTML、CSS、JS，JQeruy，Ajax都是用于构建web网页的语言工具，但是他们侧重点不同。

HTML的中文名称是超文本标记语言是一种用于创建网页的标准标记语言。它负责对网页基础框架的构建。它有一套标记标签，使用标记标签来描述整个网页，但是只提供基础的描述，不包含更多个性化的内容。HTML 文档包含了HTML 标签及文本内容，浏览器能够对HTML文件进行解析并呈现在屏幕上。

CSS (Cascading Style Sheets，层叠样式表），是一种用来为结构化文档（如 HTML 文档或 XML 应用）添加样式（字体、间距和颜色等）的计算机语言。样式定义如何显示 HTML 元素，目前各式各样的web页面因为有了CSS才没有那么单调。可以说CSS在网页设计中占了大头，是非常重要的。CSS样式可以内嵌在HTML文档中，但是也可以存储在存储在 CSS 文件中，可以把网页样式与内容分离，方便管理，可以极大提高工作效率。

JavaScript是主要用于Web的编程语言。JavaScript 可以插入到 HTML 页面中在浏览器上直接执行。因此又叫做脚本语言。他和大多数编程语言类似，其他编程语言的基本功能他也有，但是它可以更方便的操作HTML文档，实现动态化的页面展示。它不仅可以操作HTML文档，还可以对浏览器做出部分操作，因此比其他语言更适合web。

jQuery 是一个 JavaScript 库。它基于JavaScript编写，因此不是一门新的语言，它的出现进一步简化了编程人员操作HTML元素。它可以帮助我们更方便的进行HTML 元素选取，操作，CSS 操作，定义HTML 事件函数和JavaScript 特效和动画等。而这些操作在原生的JavaScript上书写通常比较冗余或者需要多行代码才能实现。



ReactNative、Angular、Vue.js、Bootstrap都是web前端开发的一个框架。ReactNative、Angular、Vue.js的作用类似，都是为了实现页面的动态展示，但是他们开发方式不太相同，React更侧重于JavaScript原生代码的编写，而vue对开发方式进行了极大的改变，主要由vue提供的方法进行编写前端代码。Angular也是一个使用HTML、CSS、TypeScript 构建客户端应用的框架。Bootstrap主要侧重于用户界面UI的实现。Bootstrap 是前端组件库，用于开发响应式布局、移动设备优先的 WEB 项目。