# 自然辩证法

说起自然辩证法，我们首先需要了解什么是自然辩证法。自然辩证法属于哲学学科，它具有哲学性质，研究的是最一般的东西。自然辩证法是一个由自然哲学、科学技术哲学、科学技术史、科学技术社会学等学科综合而成的学科群。因此自然辩证法和自然哲学、科学哲学、科学都有一定的联系。而自然哲学是以抽象的思辨方法提供关于自然界整体知识的哲学学说。科学哲学是以科学为分析和研究对象的哲学学科。自然辩证法与自然哲学都从整体上研究自然界，提供了自然界的总体图景。

自然辩证发并不是凭空产生的，在自然辩证法创建之前。已经存在了许多类似的思想。比如古代科学技术、自然哲学、朴素的自然观和方法论，是古代的思想基础。经过一段时间的发展，到了近代，各种科学技术、自然哲学以及形而上学的自然观和方法论逐步出现。为人们进一步解放思想发展生产力提供了基础。并且机器大生产显著的提高了生产的社会化程度。并且自然科学的一系列伟大成就的发现，揭示了自然界发展的本性和规律。自然辩证法由恩格斯创建并发表。在一共由十篇论文、一百六十九篇笔记、两个计划草案，一共一百八十一个部分。在1925年，自然辩证法以德、俄两种文字在前苏联公开发表。

自然辩证法在发表之后，19世纪末、20世纪初，列宁对自然辩证法提出了一系列新贡献。物理学领域中提出了一系列重大的理论问题，由此展开了激烈的哲学斗争。列宁针对性的写出了唯物主义和经验批判主义一书，对这些问题做出了精辟的回答，丰富和发展了自然辩证法。

想要了解自然辩证法，我们从自然观、科学观等角度进行了解。首先是马克思主义自然观。自然观就是人们关于自然界以及人与自然关系的总看法、总观点。自然观按照时间分为了古代自然观、近代机械论自然观、现代辩证自然观。

在古代，希腊人认为水是万物本源，火、气、水、土，组成了四根说。中国由阴阳五行学说。

而到了近代随着近代科学的兴起，文艺复兴运动为近代科学的兴起扫除了障碍，形成了机械论、形而上学的自然观，这种自然观把自然界的一切事物看成彼此永远孤立和永不变化的。这种观点在当时社会时期对发展起到了一定的积极作用，但是在现在看来，还有一些局限性。这是因为它把人和自然界看作机器，并且把人排斥于自然界之外，割裂其固有联系。它以机械运动穷尽物质的所有运动，抹杀物质运动形式及其性质的多样性。它用量的差别说明一切质和量之间的辩证关系。用孤立和静止的方式研究自然界。人们在发展中针对自然从人类中心主义到生态中心主义。人类中心主义立足于人的根本需要，把自然当作可以索取的对象，人类为了自己的生存、发展可以源源不断的采掘自然资源。而生态中心主义把人视为与自然平等的存在，认为认识自然演化发展的产物，人是不能离开自然而生存、发展，而是作为自然的一部分而存在。任何自然应该和谐共处，共同发展。

到了近代后期，人们认识开始深化，注重实践对认识自然界的决定作用。主张自然界的历史是人类生成的历史和自然界对人的生成作用的历史，认识自然界也是以实践为基础的过程。

接下来我们观察人与自然的关系。人与自然是以人的目的性执行为基础的一种相互作用相互依存相互制约的关系。人必须依赖自然界而生活，自然界也由于人的存在和活动而改变面貌。然而当今世界却面临人口问题、自然资源、环境问题三大危机。

接下来我们从科学观的角度来深入了解自然辩证法。科学可以作为人类精神的成果，是一种知识体系，科学活动也能够作为人类创造知识的活动，科学是影城和产生科学知识、运用科学知识的实践活动。而社会建制是作为社会组织形式的科学，所谓的社会建制，是指科学事业成为社会构成中的一个相对独立的社会部份和职业类的一种社会现象，他从科学家的社会。科学生产力则是第一生产力。而科学也是一种相当特殊的文化，一旦科学成果被公认，就具有普遍性公有性、无偏见性，因而又是超民族的，一旦成为文化系统的独立成分，就具有了自己独特的精神气质，这些精神气质可以是：实证精神、严密精确的分析精神、开放精神、民主精神、创造进取精神。技术则是人类在利用自然、改造自然的劳动过程中掌握的各种活动方式、手段以及方法的综合，技术具有双重的属性，其自然属性表现为任何技术都必须符合的自然规律，其社会属性则表现在技术的产生、发展和应用要受到社会条件的制约。因此在对技术作评价的时候，需要主义技术中的自然属性和社会属性。而技术是如何起源的呢，我们发现技术起源于巫术、游戏、机遇和社会需要。科学和技术之间有着极为密切的联系，技术的需要促进科学的发展，科学的成就推动技术进步，但是技术和科学都是一种历史现象，他们之间的联系也是在历史中形成的，因此在不同的历史时期中，由于技术和科学赖以生存和发展的条件不同他们之间的联系也有不同的内容形式和特点。自然辩证发就是在科学技术的推动下发展的，而科学技术的发展也有其内在和外在的动力。外在动力包括社会生产、政治、哲学、宗教和文化传统。而内在动力由理论和实践的矛盾、理论内部的矛盾、理论之间的矛盾。

以上就是自然辩证法的起源和发展。我们可以就此了解自然辩证法这门学科。
