# 基础设计

## 一、游戏机制方面

### 1. 添加游戏中退出功能

由于每局匹配都需要花费一定的bfm，而赢得游戏会获得积分。如果出现以下两种情况，则会浪费双方的bfm，影响游戏公平

* 一方玩家无故退出游戏，造成游戏无法进行
* 玩家在即将输掉游戏时退出游戏，目前机制会让此局游戏双输

因此如果游戏非正常结束，需要给先退出的人一定的惩罚。同时在游戏窗口上增加一个退出按钮。

以下是游戏对局界面示意图



后端实现：



前端实现：



​	实现难度：⭐  必要性：⭐⭐⭐⭐

## 二、匹配机制

如果想让游戏更具有挑战性，那么匹配比人机更加重要

> 因为在人机模式中，我们需要设计机器人不同难度水平，如果想要设计高难度的贪吃蛇供玩家游玩会非常困难，对算法能力要求高。而简单难度的贪吃蛇随着玩家游戏熟练度的提升，将会使游戏挑战性降低，最终降低玩家兴趣造成用户流失。
>
> 而匹配模式中，另一个玩家就充当了游戏难度的标杆，而且不需要我们自己编写机器人代码。而且人与人的对战比人与机器的对战更加吸引人。

在目前游戏的匹配机制中，两名玩家随机匹配，而不同玩家水平有高又低，如果两名玩家实力相差悬殊，则会影响游戏体验，实力差的玩家将会没有胜算、实力强的玩家会得不到挑战。如果次数多了会影响玩家游戏兴趣，因此需要修改匹配机制

**实现思路如下：**

### 1. 划分游戏段位

将游戏段位划分为青铜、白银、黄金、钻石等级。设置根据游戏积分来划分玩家等级当玩家到达某一等级时，将会尽量与同等级的玩家进行匹配。

### 2. 根据玩家历史对战调整匹配对手

第一步划分游戏段位会尽量与同等级的玩家进行匹配，但是仍会有两种可能：

  * 玩家可能会连续输掉好几场比赛，
  * 玩家可能会连续饮下好几场比赛。

连续输掉比赛的玩家可能会因此**放弃**游戏，造成用户流失。

连续赢下比赛的玩家可能会**轻易**拿到平台资产奖励，不利于平台发展。

因此如果想要游戏有更多人参与，则我们不能追求绝对的公平。在匹配对手上应该参考一定心理学原理。

我们可以尽量设计出这样的场合，如：

* 只差一点就能赢的玩家可能会不甘心，迫切希望下次能赢，下次就会投入更多资产在游戏上面。
* 连赢几场玩家为了更多积分奖励，会继续沉迷于游戏中



## 三、用户留存机制

在设计一款产品时，最重要的是保证产品能够持续不断的吸引用户，只有用户留下来了，才能为我们贡献更多收益

### 1. 增加游戏的沉没成本

如果一个人在游戏中投入的资产越多，在放弃这一款游戏时就会越舍不得，第一步我们需要解决如何让玩家在游戏中投入资产。

* 设置游戏门槛，每局游戏都需要投入一定币才能玩

* 增加玩家的获得感，设计一些虚拟道具，比如说成就、奖章、头像挂件、贪吃蛇皮肤。如完成几局游戏获得某项成就、连赢游戏获得奖章，在游戏商城能购买挂件、皮肤等

### 2. 设置奖励提取门槛

参考一些APP的拉新手段，邀请用户给与现金奖励、看视频赢现金等，但是这些现金却需要积累到一定数量才能提取，并且每天提取有上限。因此玩家想要的到奖励将不得不使用一段时间

### 3. 培养用户习惯

比如外卖软件，手机支付，用户一旦产生习惯，就不容易离开，我们可以通过设置每日签到领取奖品等手段培养用户习惯



## 四、产品拉新手段

在游戏上线初期玩家数量少，没有人玩，在这一阶段我们需要快速积累用户以建立游戏生态，保证后续正常运营。

### 1. 邀请新用户有礼

### 2. 绑定第三方账号

绑定第三方账号后，能够获取用户其他平台好友列表。增加与好友一起对战功能，能够快速吸引当前玩家身边的人
