# 正则表达式

正则表达式是一串字符，它描述了一个文本模式，利用它可以很方便的处理文本，包括文本的查找替换验证和切分。

正则表达式中的字符有两类，一类是普通字符，就是匹配字符本身，一类是元字符，这些字符有特殊的含义，这些元字符以及其特殊的含义就构成了正则表达式的语法。

## 语法

### 单个字符

大部分单个字符用字符本身表示，有一些单个字符使用多个字符表示。这些字符以斜杠`\`开头。

* 特殊字符。tab字符"\t"，换行符"\n"，回车符"\r"
* 八进制表示的字符，以\0开头，后面根1-3位的数字
* 十六进制表示的字符，以\x开头，后面跟两位字符
* Unicode编号表示的字符，以\u开头，后面跟四位字符 
* 斜杠本身
* 元字符本身

### 字符组

匹配任意字符

* `.`：这是一个元字符，默认情况下它能够匹配除了换行符以外的任意字符。也可以指定另外一种匹配模式，一般称为单行匹配模式或者叫点号匹配模式，在此模式下，它能够匹配任意字符，包括换行符，在正则表达式中以(?s)开头

指定的多个字符之一——字符组

* `[]`：在单个字符和任意字符之间，有字符组的概念，匹配组内任意一个字符，使用中括号表示

指定字符区间

* `-` ：为了方便表示连续的多个字符，字符组中可以使用连字符，来表示连续的多个字符，如果要匹配它本身，需要使用转义`/-`，或者把它放在字符的最前面

排除型字符组

* `^`：在一个字符组内部的开头，如果使用^这个符号，那就是匹配除了这个字符组，其他的任意字符。这个符号只能在字符组的开头，否则就是普通字符，匹配它自身

字符组内的元字符

* 除了上述所说的`^ - [ ] \`这几个元字符，其他的字符在字符组中不在具有特殊含义

字符组运算

* 字符组内还可以包含字符组，内部多个字符组等同于并集运算，当然也可以支持交集，使用&&

预定义字符组

* 有一些特殊的以 \ 开头的字符表示一些预定义的字符组，用小写表示包含，大写表示排除
  * \d：匹配一个数字字符
  * \w：匹配一个单词字符
  * \s：匹配一个空白字符，等同于 [ \t\n\x0b\f\r]

### 量词

常用量词 + * ?

量词指的是指定出现次数的元字符

* +：表示前面的字符一次或者多次的出现
* `*`：表示前面的字符零次或者多次的出现
* ?：表示前面的字符可能出现，也可能不出现

通用量词{m,n}

表示前面的字符出现的次数从m到n，包括m、n，如果n没有限制，就可以省略。大括号内的逗号不能有空格

贪婪和懒惰

对于量词默认匹配是贪婪的，只要能够匹配就会尽量往后匹配，如果希望碰到第一个匹配结果就停止匹配，应该使用懒惰量词，在后面添加符号？

### 分组

表达式可以用括号括起来，表示一个分组

分组匹配的子字符串可以在后续访问，就好像是被捕获了一样

也可以对分组使用量词，表示该分组出现的次数

括号和元字符 | 在一起，可以表示匹配其中的一个子表达式

我们也可以使用斜杠 \ 分组编号 引用之前匹配的分组，称为回溯引用

我们也可以对分组进行命名，随后通过名称引用之前命名好的分组，命名语法`(?<name>X)`引用分组语法`\k<name>`

### 特殊边界匹配

在正则表达式中，除了可以指定字符需要满足什么条件，还可以指定字符的边界需要满足什么条件，或者说匹配特定的边界，常用的表示特殊边界的元字符有^ $ \A \z \Z \b

**^**

默认情况下，^匹配整个字符串的开始，`^abc`表示的是整个字符串必须以abc开始，在字符组内它表示的是排除的意思，但是在字符组外，他是匹配开始。

**$**

默认情况下，$匹配整个字符串结束，如果整个字符串以换行符结束，它匹配的是换行符之前的边界。

**多行匹配模式**

在非默认情况下，也就是有一种多行匹配模式，在这种模式下，会以行为单位进行匹配，这种^匹配的是行开始，$匹配的是行结束。 在正则表达式中，以(?m)开头，就表示的是多行匹配模式。

**\A**

与^ 符号类似，但是不管什么模式，它匹配的总是整个字符串的开始边界

**\Z \z**

与$符号类似，他们匹配的总是整个字符串的技术

**\b**

这个元字符匹配的是单词的边界

### 环视边界匹配

环视边界匹配，就是左右看看，需要左右满足一定的条件，这个对边界的要求是针对外部左边或者右边的字符串的。根据要求不同，分为四种环视：

* 肯定顺序环视：(?=...)要求右边的字符串匹配指定的表达式
* 否定顺序环视：(?!...)要求右边的字符串不能匹配指定的表达式
* 肯定逆序环视：(?<=...)要求左边的字符串匹配指定的表达式
* 否定逆序环视：(?<!...)要求左边的字符串不能匹配指定的表达式

环视也是用阔行，但是他不是分组，这种环视结构也被称为断言，断言的对象是边界，边界不占用字符，没有宽度，因此称为零宽度断言。

### 转移和匹配模式

转移有两种，第一种是把普通字符转义，是他具有特殊的含义。第二种是把元字符转移，使它变成普通字符

## 正则在Java中

### Java中表示正则表达式

正则表达式是由元字符和普通字符组成，在Java中，我们通过字符串来表示正则表达是，但是Java语法中字符串的 \ 不是普通字符，有自己的特殊含义，因此无法用来表达正则表达式中的含义，我们要表示的话，就需要使用两个\，而要匹配\本身，就需要使用四个\

### Pattern对象

在Java中用字符串来表示的正则表达式可以被编译为一个Pattern对象，这是一种面向对象的表示法。这个对象有一些方法可以让我们设置定义正则表达式。

**指定匹配模式**

Pattern对象的compile方法，可以接收一个额外的参数用来指定匹配模式。

**切分字符串**

我们可以通过String对象的split方法来切分指定的字符串。这个方法需要传入正则表达式参数

**验证字符串**

我们可以通过String对象的match方法来判断字符串是否满足指定的正则表达式。



